---
layout: single
title: "비전공자가 반드시 읽어봐야 할 개발 학습법들 1"
categories: study
tags: etc
---

참고자료 URL 출처 : [비전공자를 위한 개발자 취업 올인원 가이드(인프런)](https://inf.run/C1wU)
{: .notice--info}

# 반드시 읽어봐야 할 개발 학습법들

현재 듣고있는 강의에서 정리해준 학습법 관련 글은 모두 꼭 읽고 진행해달라는 당부가 있었다.<br>
분량이 많은 만큼 2~3개의 게시글에 걸쳐서, 천천히 읽고 내게 필요한 것 같은 내용을 **주관적으로** 정리하려고 한다.<br>
게시글마다 중복되는 조언이 있지만, 일부러 생략하지는 않았다. 그만큼 더 중요하다는 거니깐..

## 프로그래밍 학습 방법

> **[박재성님 유튜브 영상 링크](https://youtu.be/Xcy2Pq6LABk)**

### 1. 프로그래밍 학습 방법

프로그래밍을 학습하는 방법은 크게 두가지로 나눌 수 있다.

- 기초 지식부터 쌓은 후 무엇인가를 만들어가는 학습 방식
- **무엇인가를 만들어 가면서 관련된 지식을 학습해 가는 방식**

물론 정답은 없다.<br>
자신이 어떤 방식으로 학습할 때 더 효과적이고, 더 즐거움을 느끼는지 찾아보아야 한다.<br>
단, 우리나라의 교육과정은 학창시절 내내 대부분 전자의 방식대로 학습했기 때문에 후자의 방식을 더 추천하는 것이다.

### 2. 예시를 통한 설명 및 조언

- 자신이 만들고 싶은 프로그램을 정한다. (예시. 구구단, 캘린더 등)
- 정한 프로그램을 만들어가면서 그때그때 알아야 할 지식을 하나씩 학습한다.

자신이 만들고 싶은 프로그램이 없거나, 생각해내기 힘들 수 있다.<br>
이럴 때는 따라하기 좋은 프로그램을 찾는 것도 하나의 방법이다.<br>

- 자신이 배우고 싶은 언어의 기본서를 한 권 준비한다.
  - 자신의 성향에 맞는 책을 고르는 것도 중요하다. 가능하면 오프라인 서점에서 직접 보면서 고르자.
- 기본서를 골랐다면, 처음부터 읽어나가지 말고 기본서에 있는 미션 문제를 하나씩 해결하면서 이해가 되지 않는 부분만 책을 참고하며 이해한다.

정말로 모르는 개념이 등장할 때는, 이를 완벽히 이해하는데 너무 집착하지 말고 다음 단계로 건너 뛰는 것도 하나의 방법이다.<br>
다음 단계의 개념을 배울 때 자연스럽게 이해가 되는 경우가 많다.

### 3. 고려할 사항

모든 공부를 같은 방식으로 할 수 있는 것은 아니다.<br>
만들어가면서 그때그때 만드는 방식은, 기초 과목을 학습할 땐는 적절하다고 보기 어렵다.<br>
하지만, 스스로 만들어보면서 기초 과목을 느끼고, 스스로 찾아서 공부한다면 이를 극복할 수 있을 것이다.

---

## 개발자가 공부로 살아남는 방법

> **[개발자 문동욱님의 에세이](https://evan-moon.github.io/2019/08/26/how-does-developer-study/)**

### 1. 우리가 공부를 게을리하면 안되는 이유

- 기술이 발전하는 속도는 생각보다 빠르다.
- IT업계의 변화는 파장이 크다

### 2. 공부하는 방법

- 개발을 배우는 가장 좋은 방법은 **배운 기술을 사용하는 것**.
  - 사용하기 위해 직접 만들어 볼 것이 필요하다.
  - 무엇을 만들고 싶은 지 먼저 정해보자.
- 자기 주관대로 공부를 해보자.
  - 결국 공부는 내가 뭔가에 사용하기 위해 필요한 지식을 습득하는 것.
  - 필요한 지식의 정의는 사람마다 달라질 수 있다.
  - 결론은 내가 정해야 한다는 것. `(이거 왜 만든거에요? -> 자기만족이요 ㅎ)`

### 3. 요약

- 내가 이 공부를 왜 해야하는 지 알고 하자
- 남들이 다 하는 언어/프레임워크를 나도 반드시 할 필요는 없다.
  - 내가 스스로 어떤 것인지 찾아보고, 필요성을 납득한 후 배울지 말지를 선택하자.

---

## 학습에 실패한 이야기

> **[개발자 남규진님의 에세이](https://techblog.woowahan.com/2555/)**

우리(개발자)가 익혀야할 것은 무수히 많고 시간은 한정되어 있다. 따라서 우리는 어떤 것을 먼저 할지 우선순위를 정하고, 선택하고 집중해야 한다.

> 단순히 행위를 반복하는 것은 연습이 되지 않으며 실력이 늘지 않습니다.<br>
> 자신의 약점을 고치려고 의식적으로 노력해야 합니다.

### 1. 프로그래밍 의식적 연습하기

- 학습 시작 전에 구체적인 계획(구체적인 실행 방법을 포함한)과 목표 세우기

  - 학습한 것을 활용해 만들고자 하는 주제를 정한 후, 어떻게 만들지 정한다.
  - 만든 것을 직접 적용해본다.
  - 이전에 작성한 코드를 학습한 것을 토대로 리팩토링해본다.<br>
    ※ 리팩토링 : 결과의 변경 없이 코드의 구조만 재조정하는 것.

- 단순 타이핑하지 않기
  - 예제를 그대로 보면서 치는 것이 아니라, 예제는 한 번 전체적으로 살펴본 후 스스로 코드 작성하기
- 일정 주기로 반복하기
  - 예전에 풀었던 알고리즘 문제를 다시 풀거나, 작성했던 코드 개선하기
- 부숴도 좋은 장난감 만들기
  - 개인 프로젝트의 주제를 너무 거창하게 잡지 말기
  - 작은 프로그램을 통해 새 기능을 마음대로 추가하고, 다양하게 리팩토링 할 수 있다.
- 피드백 받을 방법과 피드백에 따른 교정
  - 정적분석 도구를 활용해 기초적인 피드백 받기
  - 계산기, 볼링 게임 등 예제 자료가 풍부한 주제를 선택하여 내 코드와 비교하며 피드백 하기
  - 다른 개발자의 리뷰 받기 (스터디와 모임 활용)

### 2. 왜 공부하는가

공부의 목표는 우선순위를 정하는데 아주 중요한 요소이다.<br>
개개인의 목표는 모두 다를 수 있고, 각 목표는 모두 존중받아야 한다.<br>
남규진님의 목표는 `잘 작동하는 깔끔한 코드(Clean code that work)`였다.

---

## 나는 어떻게 공부했는가?

> **[개발자 조은 님의 에세이](https://euncho.medium.com/%EB%82%98%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%96%88%EB%8A%94%EA%B0%80-709df6714c42)**

### 1. 자기객관화

> 스스로를 돌이키다 보면, 스스로에게 무엇이 부족한 지 알 수 있게 되고, 스스로가 앞으로 어떻게 나아가야할 지를 알 수 있게 된다. 그런 면에서 지속적인 명상은 당신의 삶을 중-장기적으로 밝게 만들어준다.

학습을 위한 동기부여를 위해서라도, 내게 정말로 필요한 것이 무엇인지(부족한 것이 무엇인지) 깨닫기 위해서라도 자신의 현실을 아주 정확하게 객관화시키는 것이 중요하다.<br>

조은님이 어떻게 자기객관화를 했는지 알고 싶다면, 위의 에세이 링크에 들어가서 확인할 수 있다.<br>
통채로 퍼오는 것은 안될 것 같아서..

### 2. 의도적 반복을 통한 학습

인간은 망각의 동물이라, 어제 스스로 짠 코드도 메모하지 않으면 잊어버릴 수 있다.<br>
이를 방지하기 위해 자신이 설계한 특정한 패턴을 반복하는 과정을 통해 스스로의 기술로 체득할 수 있다고 생각한다.<br>
중요한 것은 모든 의식을 학습에 집중하는 것이 아니라, 일정 수준의 집중력으로 지속 가능하게 반복해야 한다는 것이다.<br>
**인간의 자원은 유한하다.** 단기간에 욕심을 부리는 것보다 장기적으로 지속하는 것이 오히려 더 빠른길이 될 수 있다.

### 3. 효율적인 개발 공부 방법 (조은님의 방법)

1. 배우고자 하는 분야의 커뮤니티 또는 전문가를 찾는다.
   - 트위터나 페이스북을 많이 활용하는 편
   - 애매하다면 팔로워가 대충 많은 사람을 찾는다.
   - \*개인적으로는 인프런이나 유데미 같은 인터넷 강의 사이트를 찾아보는 것도 좋을 것 같다.
2. 관련 게시글에서 키워드를 줍는다.
   - 예시) Flutter 엔진은 `C++`과 `Skia`로 구성되어 있습니다. Flutter는 크게 `Cupertino`와 `Material` 컴포넌트를 사용합니다.
3. 키워드를 바탕으로 공부할 것을 정리한다
   - 예시) Flutter는 왜 독자적인 엔진을 가지고 있으며, `C++`로 구현했는가?<br>
     `Skia`는 무엇이며, 왜 필요한가?<br>
     `Cupertino`와 `Material`의 차이점은 무엇인가?<br>
4. 가능한 모든 리소스를 동원하여 공부한다.
   - 기본서 - 책이 있으면 책이 최고라고 하신다.
   - 해당 분야의 공식 홈페이지(공식 문서)
   - 인터넷 강의
   - 오프라인 강의
   - 세미나 등 (추가적인 키워드 줍기)
5. 학습의 데드라인을 정한다.
   - XX일 까지 1장을 완료하겠다와 같이 쪼개서 정한다.
   - 데드라인을 준수했다면 나에게 작은 포상을 주는것도 좋다.
   - 완료하지 못했다면, 내가 가능한 분량을 세웠는지 회고해본다.
6. 공부한 내용은 반드시 블로그에 정리한다.
   - 블로그 정리를 통해서 다시 한 번 내가 부족했던 것, 몰랐던 것, 알았던 것을 정리한다.

그리고 이들을 꾸준히 반복한다.
