---
layout: single
title: "비전공자가 반드시 읽어봐야 할 개발 학습법들(종합)"
categories: lecture
tags: etc
---

이 글은 [비전공자를 위한 개발자 취업 올인원 가이드(인프런)](https://inf.run/C1wU)의 개발 학습법 자료를 바탕으로 공통적으로 나오는 말이나, 인상 깊었던 부분을 제 나름 대로 정리하여 작성한 글입니다.
{: .notice--info}

## 1. 스스로 무언가 만들기

### 배운 기술을 사용하자

인터넷 강의나 클론 코딩을 한 번 듣는다고 그것이 내 지식이 된 것처럼 착각하면 안된다.<br>
배운 기술을 스스로 사용해보거나, 적어도 정리하려는 노력이 필요하다.<br>
그렇지 않으면, 정말 스스로 코딩해야할 때 아무것도 못하게 될 수 있다.

1. 배운 것을 바탕으로 토이 프로젝트/사이드 프로젝트 해보기
   - 프로젝트를 너무 거창하게 잡을 필요는 없다. <br>
     MVP를 잘 고려하여 최소한의 것만 구현하거나, 잘 모르곘으면 자료가 풍부한 주제를 골라 코드를 보지 않고 스스로 구현해보자.
2. 예제/클론 코딩 결과물을 강의를 최대한 보지 않고 만들어보기
3. 기존 예제/클론 코딩의 결과물에 새로 배운 것을 추가해보기
4. 예전에 작성했던 코드를 리팩터링하기

### 블로그를 이용하자

말그대로 '기술 블로그' 이기 때문에, 혹시라도 잘못된 사실을 적을까봐 스스로 더 공부하게 되는 효과가 있다.<br>
글을 적다보면 모호하게 알고 있던 것이나, 모르고 넘어갔던 내용이 튀어나오는 경우도 많다. 이를 다시 공부하는 과정에서 배운 것을 확실히 습득할 수 있게 된다.<br>
설사 내용을 까먹었다 하더라도 내가 필요한 것을 빠르게 찾을 수 있는 저장소의 역할도 할 수 있다.

### 알기 쉽게 정리된 글 보다는, 공식문서를 이용하자

사람들은 의식적이든 무의식적이든 거짓말을 한다.<br>
무언가를 쉽게 풀어서 설명해주는 글에는 필연적으로 저자의 재해석이 들어간다. (이 글도 마찬가지 ㅎㅎ;)<br>
더 잘 정리되고, 재해석이 깊어질수록 사실이 어긋날 확률이 높아진다.<br>
되도록 공식문서를 애용하자, 많은 사람들의 인정/검증을 받은 전문서적(기본서 등)도 좋은 방법이다.

---

## 2. 협업하기

스스로의 힘으로 무언가를 만드는 것도 좋지만 협업은 개발자의 필수 덕목 중 하나이며, 가급적 많이 경험하는 것이 좋다.

### 스터디

스터디는 자신과 관련이 있는 분야로 능동적으로 참여하는 것이 좋다.<br>
되도록이면 발표를 많이 하도록하자, 시간이 흘렀을 때 기억에 남는 것은 결국 내가 발표한 내용 뿐이다.

- 장점
  - 지식 및 경험 공유 : 서로 경험담을 공유하다보면 주로 문제 해결에 대한 내용이 나오는데, 미처 생각지 못했던 여러가지 유용한 방법을 듣고 적용해볼 수 있다.
  - 피드백 : 본인의 코드의 부족한 점을 발견할 수도 있고, 다른 사람의 코드를 분석하는 능력을 기를 수 있다.
  - 자극 : 세상에 개발을 잘하는 사람은 정말 많다. 이러한 것이 하나의 자극이 되어 동기부여가 될 수 있다.

스터디가 부담스럽다면 모각코(모여서 각자 코딩)도 하나의 방법이 될 수 있다.<br>
모각코는 4~8명 정도의 인원이 모이는 스터디와 유사하지만, 모두 각자의 프로젝트를 진행하고 질의응답/정보공유 정도의 커뮤니케이션만 일어나는 모임을 말한다.

### 오픈소스 기여

오픈소스에 기여하는 것도 귀중한 협업 경험이 된다.<br>
운이 좋다면, 프로젝트의 메인테이너 들에게 피드백을 받을 수 있는 게회도 된다.

- 사용하는 오픈소스 툴의 버그를 발견하여 이슈를 제기하고 해결책에 기여
- 좋은 문서를 발견하여 한국어 번역 저장소 생성
- 오픈소스 툴에 원하는 기능을 추가
- 직접 오픈소스 툴을 만들고 기여 받아보기

어려워보이지만, 소소한 것부터 시작한다면 생각보다 어렵지 않다.(good first issue)

### 정보 공유

개발자의 경쟁 상대는 내 옆사람이 아니라 과거의 자신이다.<br>
특히 개발자는 사내 추천이 많이 이루어지는 만큼, 함께 일하고 싶은 개발자가 되어야 장기적으로 나에게 도움이 된다.<br>
어짜피 좋은 정보는 모두가 알게 되어있고, 안 볼 사람은 끝까지 안 본다. 혼자 꽁꽁 싸매고 있지 말자.

---

## 3. 코드를 많이 보기

### 다른 사람의 코드를 많이 보자

스스로 코드를 짜다보면 나쁜 습관에 빠지기 쉽다.<br>
시간이 지날수록 이를 교정하는 것은 점점 어려워진다.<br>
좋은 패턴에 익숙해지면서, **왜 이렇게 작성했을까?** 의도를 파악하며 분석해보자.<br>
유명한 라이브러리나 언어의 소스, API 등이 쉽게 접근 가능한 좋은 코드들이다.

### 내가 사용하는 도구가 어떻게 작동하는지 파악하자

내가 사용하는 툴, 프레임워크가 오픈소스라면, 이것이 어떻게 동작하는지 분석해보자.<br>
또 직접 코딩해보면서 재현하는 것도 좋다.<br>
오픈소스에 기여할 수 있는 귀중한 기회가 될 수도 있다.

---

## 4. 프로그래밍의 본질 배우기

### 도구에 휘둘리지 말자

최신 기술, 프레임워크와 같은 도구의 수명은 사실 길어야 5년 정도이다.<br>
그러나 자료구조, 알고리즘, 클린 코드, 객체 지향설계와 같은 본질에 가까운 과목들은 훨씬 더 오래 살아남는다.<br>
기술, 도구에 목을 매면 최신 트렌드를 따라가기 바빠 사실상 제자리걸음을 하게 될 수 있다.<br>
우리의 자원은 유한하다. 정말 내게 필요한 것만을 빠르게 배우고, 개발자로서의 '실력'을 기르는데 집중 해야한다.

### 책은 여전히 좋은 학습 도구이다

특히 개발자 필독서로 여겨지는 많은 좋은 책들이 쌓여있다.<br>
선배 개발자들의 노하우가 집약되어, 많은 사람들로부터 충분히 검증 받은 것인 만큼, 책을 가까이 하는 것이 도움이 된다.

---

## 소감

강의에서 제공해준 자료가 많다보니 4일에 걸쳐서 읽고 정리하게 되었다.<br>
그새 또 많이 까먹어서 내가 적은게 정확한지도 확신이 가지 않는다...<br>
아직 HTML/CSS도 못 뗀 내가 보기엔 좀 막막해 보이지만, 할 수 있는것 부터 한다면 분명 모두 할 수 있을 것이다.<br>
화이팅!
