---
layout: single
title: "비전공자가 반드시 읽어봐야 할 개발 학습법들 2"
categories: study
tags: etc
---

참고자료 URL 출처 : [비전공자를 위한 개발자 취업 올인원 가이드(인프런)](https://inf.run/C1wU)
{: .notice--info}

# 반드시 읽어봐야 할 개발 학습법들 2

## 개발자의 평생공부

> [임백준님 칼럼](https://zdnet.co.kr/view/?no=20170616090644)

### 1. 공부의 방향성

공부는 누구나 하는 것으로, 공부한다는 사실만으로 엄살을 떨 필요는 없다. 중요한 것은 공부의 방향이다.<br>
개발자의 공부는 평균적으로 3년 전의 지식이면 낡은 징후를 보이기 시작하고, 5년이면 생명을 다한다.<br>
프로그래밍의 본질에 가까운 지식일수록 오래가지만, 파편적인 지식은 그 수명이 짧다.

### 2. 프로그래밍 실력 키우기

> 프로그래밍의 본질은 문제의 해결이다.

실력이란 무엇인가?<br>
우리는 종종 지식의 총량을 실력으로 착각한다.<br>
하지만, 진짜 실력은 임기응변이다. 실력은 주변상황에 휘둘리지 않는 집중력, 해결해야 하는 문제가 무엇인지 알아채는 감각, 처음 본 문제를 해결하는 능력이다.<br>

> 즉 실력의 지식은 총합이 아니다. 본질에 다가가기 위해 감내한 고통의 총합에서 나오는 것이다.

### 3. 그렇다면 어떻게 공부해야 하는가?

1. 가장 좋은 것은 지금 다니고 있는 회사에서 보다 잘하기 위해 노력하는 것이 가장 좋은 공부이다.
2. 내가 배우는 것과 회사의 일을 최대한 근접시키기 위해 노력하라.
3. 새로운 기술을 익히는 최선의 방법은, 스스로 문제를 정의하여 새로운 기술로 풀어보는 것이다.
4. 새로운 기술만을 좇지 마라
5. 모든 것을 알아야한다는 강박을 버려라. 필요한 기술만을 익히는 것도 능력이다.
6. \*토끼굴을 피해라
   - 토끼굴 : 우리가 생각지도 못하게 깊이 파고들어 시간을 쓰게만드는 일종의 함정 (예. 머신러닝을 위한 선형대수학 공부)
7. 겉핥기와 토끼굴 사이의 적당한 지점에서 균형을 잡아라.
8. 개념이나 용어가 머리에 들어오지 않느다면, 반복적으로 읽고 암기해라.
9. 항상 겸손하면서도 자긍심을 가져라.

---

## 프로그래머로서의 성장을 도왔던 태도들

> [안희정님 에세이](https://ahnheejong.name/articles/becoming-better-programmer/)

### 이론과 실습 사이의 핑퐁

이론 공부, 실습을 통한 체득 중 한쪽으로 치우치는 것보다, 두 상태를 빠르게 오가는 것이 효율적인 학습을 돕는다.<br>
짧게 이론적인 배경을 쌓고, 그렇게 쌓은 지식을 활용해본다. 그리고 다시 짧게 이론 지식을 쌓은 주기로 이론과 실습을 오가면 된다.<br>
이러한 방법은 다음과 같은 장점이 있다.

1. 짧은 주기의 반복을 통해 빠른 피드백을 얻어, 잘못된 결정을 빠르게 복구하고 낭비를 방지할 수 있다.
2. 큰 실수를 해도 중간중간 돌아올 수 있는 체크포인트가 생긴다.

### MVP 잘 설정하기

> MVP란? Minimum Viable Product : 최소 기능 제품이란 의미로, 고객을 끌어들일 수 있는 정말 최소한의 기능만을 담아 제품을 우선 출시하고, 향후 피드백을 통한 업데이트를 진행하는 방식으로 진행된다.

이론과 실습사이의 핑퐁을 잘 하기 위해서는 MVP를 영리하게 설정해야 한다.<br>
이를 위해 다음 두가지 질문을 기억하자.

- 이 이론(언어, 라이브러리, 패턴)을 사용해 만들어 낼 수 있는 **가장 단순하되 실질적인 쓸모가 있는 기능** 은 어떤게 있을까?
- 그 기능을 만들기 위해 알아야 하는 **최소한의 지식(문법, API, 패턴의 구성 요소)**은 어느정도일까?

### 내가 찾아서 배우기

배움에 열린 태도로는 부족하다. 나가 아무리 가르침을 받을 준비가 되어도 누가 가르침을 줄 가능성은 극히 적다. 스스로 찾아서 배우자.

- 코드 리뷰<br>
  오픈 소스 프로젝트에 쓸만한 기여할 거리를 찾아 풀 리퀘스트를 날린다면, 해당 프로젝트의 메인테이너 들에게 코드 리뷰를 받을 수 있다.<br>
  코드에 대한 정당한 지적은 공격이 아니라 더 나은 코드를 위한 발판이 될 수 있다. 시간과 노력을 내어 내 코드를 개선할 방법을 고민해준 리뷰어에게 존중과 감사를 표하는 것을 잊지말자.
- 표준 라이브러리/API 읽어보기
  때로는 코드를 작성하는 것보다 읽는 과정에서 더 많은 것을 배울 수 있다.<br>
  보통이라면 ‘어떻게?’를 많이 생각하지만, 학습을 위해 볼때는 ‘왜’를 생각하는 것이 도움이 된다.<br> - 왜 표준 라이브러리를 이렇게 디자인 했을까? - 왜 API는 인자를 이런 순서로 받을까? - 왜 추상화 레벨을 이 정도로 정했을까?
- 두 가지 사실 명심하기
  - 세상은 변한다.<br>
    소프트웨어는 녹이 슨다. 늘 변화에 대비하고 앞으로 변화할 것을 염두에 두고 코드를 짜야한다.
  - 사람들은 의도와 상관없이 틀린 말을 한다.<br>
    무언 가를 쉽게 풀어서 설명해주는 글에는 필연적으로 저자의 재해석이 들어가기 때문이다. 재해석의 단계가 깊어질수록 사실에 가까운 정보로부터 무언가 어긋날 확률이 높아진다.<br>
    무언가를 배울때는 가장 근원이 되는 공식 문서, 언어 스펙 등을 찾아보는 습관을 갖자
- 내가 할 수 있는 일을 하기<br>
  우리의 시간과 에너지는 한정되어있기 떄문에 모든 것을 할 수 없다.<br>
  아무리 페이스북 그룹에 많이 가입해봐야 신호대잡음비만 낮아질 뿐, 모든 구성원과 소통할 수 없다.<br>
  오히려 열정적인 동료 한 명으로부터 수천 명짜리 그룹에게 받을 수 있는 것 이상의 도움을 받을 수 있다.<br>
  이런 동료를 만나는데는 운도 많이 작용하지만, 내가 먼저 이런 동료가 되려 노력하는 것이 도움이 된다는 사실을 기억하자.

---

## 프레임워크 공부를 멈춰라

> [박희승님의 번역본](https://medium.com/@jongyoungpark/프레임워크-공부를-멈춰라-1afa37644474)

개발자는 최신기술에 늘 깨어있어야 하며, 새로운 도구들을 많이 익힐수록 유리하다.<br>
그러나 우리는 이로 인해 시간을 낭비하고 있다. 기술은 빠르게 변화하는데 우리는 따라잡기에만 급급하다보니 결국 남는 것이 없어진다.<br>

다음은 개발자 원문 작성자의 멘토가 남겼다는 말이다.

> “기술은 나타났다 금방 사라지지만 그것들은 많은 부분에서 공통점을 가지고 있어. 우선순위를 올바로 잡아야 해. 학습 시간의 80%는 본질적인 것에 투자하고 나머지 20%를 프레임워크나 라이브러리 등의 도구를 배우는 데에 투자하는 식으로.”

본질적인 것을 배울 수 있는 책의 목록을 소개한다.

- 실용주의 프로그래머
- 클린 코드
- 클린 코더
- 도메인 주도 설계
- 테스트 주도 개발로 배우는 객체 지향설계와 실천
- 지속적인 통합

### 이것을 기억하라

모든 기술은 많은 부분에서 공통점을 갖고 있다. 그것이 본질이다.

- 프로그래밍 언어들은 다르지만, 잘못된 설계에서 풍기는 악취는 유사하다.
- 프레임워크들은 서로 다르지만, 동일한 디자인 패턴들이 그 안에서 빛난다.
- 개발자들은 서로 다르지만, 사람을 대하는 규칙에는 일관성이 있다.

---

## 개발자가 실력을 향상시킬 방법은 ○○뿐이에요\_우아한형제들 김민태의 이야기

> [패스트캠퍼스 유튜브 영상](https://youtu.be/U0YWdnSKDfw)

> 제가 아는 유일한 해법은 반복하는 것

6개월은 할 수 있으나, 3년 반복하는 것은 어렵고, 이걸 10년 유지한다는 것은 더욱 더 어렵다.<br>
반복을 유지하기 위해서는 동기와 에너지가 필요하다.<br>
지금의 동기가 다음의 에너지가 될 수 있는 자신만의 선순환 고리를 만드는 방법을 고민해봐야한다.

---

## 회사 밖에서 성장하기

> [권민재님 슬라이드](https://speakerdeck.com/mingrammer/hoesa-baggeseo-seongjanghagi)

### 1. 개발자로서의 성장

개발자로서의 성장은 크게 두 가지 경로가 있다.

1. 현업 개발(회사 안)
2. 자발적 활동(회사 밖)

사실 현업 개발이 주니어 개발자가 성장하기 가장 좋은 방법이지만, 여기서는 회사 밖에서의 성장을 다루도록 하겠다.

### 2. 다양한 지식 네트워킹

스터디, 소모임, 모각코, 워크샵, 세미나, 밋업, 컨퍼런스 등 다양한 종류의 네트워킹 모임이 존재한다.<br>
어떤 모임이든 가장 중요한 것은 **본인의 연관 분야**를 다루는 네트워킹 자리에 능동적으로 참여하는 것이 중요하다.<br>

지식 네트워킹 참여로 얻을 수 있는 것

1. 지식 및 경험 공유
   - 세상에는 개발을 잘하는 사람이 정말 많다. 이런 분들의 기술적 경험담을 들을 수 있는 좋은 기회이다.
   - 특히 경험담은 대부분 문제를 해결한 이야기가 많다. 본인의 관심분야라면 이를 스스로 적용해 볼 수도 있다.
2. 기술적 대화
   - 다른 사람의 경험을 들어볼 수 있으며, 본인이 직면한 문제에 대해 토론할 수 있는 기회이다.
3. 피드백
   - 괜찮은 주제가 있다면 발표를 통해 건설적인 피드백을 받을 수 있다.
4. 동기부여
   - 잘하는 사람을 보면 자극을 받게 된다.

### 3. 개발 블로그

블로그에 기술 포스팅을 할 때 가장 중요한 것은 기술 혹은 정보의 하자가 없어야 한다는 것이다.<br>
때문에 이미 알던 것도 재검토하고, 글을 쓰다 캥기는 것은 다시 짚고 넘어가면서 애매하거나 모르는 지식을 확실하게 알게되는 계기가 된다.<br>
가끔 블로그 방문자의 댓글을 통해 몰랐던 사실을 배울수도 있다.

### 4. 오픈소스 활동

다음과 같은 활동이 가능하다.

1. 툴을 사용하다가 버그를 발견해 이슈를 제기하고 해결책에 기여하는 것
2. 좋은 문서를 발견해 한국어 번역 저장소 생성
3. 원하는 기능을 추가하여 기여
4. 직접 오픈소스 툴을 만들고 다른 개발자의 기여 받아보기

어려워 보이지만, 소소한 것부터 시작한다면 생각보다 어렵지 않다.<br>
다른 개발자의 코드를 읽는 능력을 키울 수 있고, 당연히 코드 분석 능력을 키울 수 있다.<br>
또한, 자연스러운 협업이 이루어지고 모든 사람에게 공개되니 코드 품질에도 더 신경을 쓰게 된다<br>
기여 자체가 나의 포트폴리오가 될 수도 있다.

### 5. 마무리

모든 활동의 공통점은 단 하나이다 - **관심있는 분야와 기술에 대한 관심 및 공부 의지**

---

## 어려운 것을 쉽게 배우는 방법(슈퍼 파워를 장착하기 위한 3단계 학습법)

> [정도현님의 번역본](https://www.moreagile.net/2016/02/learning-new-stuff.html)

### 1. 배우기 전에 익숙해져라

머리로 이론을 학습 하려 하지 말고 어찌되었든 손을 움직여서 사용해보자.<br>
물론 아무것도 모르면 할 수 없으니, 개략적으로 설명해주는 튜토리얼 영상을 찾아 똑같이 코딩해 보는 것이 좋다.<br>
이해할 수 없으면 우선 메모를 해 두고 2단계에서 살펴본다.<br>

**핵심 : 혼란 스럽거나 지식이 부족하더라도 일단 튜토리얼을 끝까지 쫓아가는 것.**

### 2. 난관에 도전하라.

1단계를 진행하며 생긴 혼란을 해소하는 것.<br>
책, 공식문서, 스택오버플로 등 다양한 것을 살펴보며 배우자

### 3. 뭔가 만들어봐라.

1, 2단계는 사실 3을 위한 디딤돌<br>
스스로 뭔가 만들 수 있게 되었다면 즉시 있는 힘껏 부딪쳐보자.

---

## 소감

사실 여전히 문외한인 나로써는 이해하기 어려운 내용도 많았다.<br>
이번 포스트에서 나름대로 중요하다고 생각한 점을 정리하자면

1. 다른 사람의 코드 많이 읽어보기
2. 프레임워크, 라이브러리 등의 기술보다는 프로그래밍의 '본질' 배우기
   - 위에 소개된 책을 읽어보아야 겠다.
3. 다른 사람들과의 스터디 갖고 지속적으로 발표하기 (또는 다른 프로젝트에 기여하기)
