

        ---
        title: 자바스크립트의 타입 변환과 단축 변환
        date: 2023-10-30 12:43:05.374 +0000
        categories: [javascript]
        tags: ['javascript']
        description: 모던 자바스크립트 Deep Dive를 통해 배운 내용
        
        
        ---

        # 타입 변환
자바스크립트에서 타입 변환이란 원시값을 바탕으로 새로운 원시값을 **생성**하는 것이다.
기존 원시값이 변경되는 것이 아니다! (원시값은 변경 불가능)

## 암묵적 타입 변환 (implicit coercion)
자바스크립트 엔진이 개발자의 의도와 상관없이 **코드 문맥에 따라** 강제로 타입을 변환하는 것을 말한다.

암묵적 타입 변환이라도 개발자가 의도한 것이라면 항상 나쁜 것은 아니다. 코드에서 중요한 것은 의도대로 동작하게 하는 것이다.

### 문자열 타입 변환
- `+` 이항연산자의 피연산자 중 하나라도 문자열이 있다면 나머지 피연산자는 문자열로 암묵적 형변환 된다. 
(문맥상 `+`를 산술 연산자가 아니라 문자열 연결 연산자로 해석하기 때문)

### 숫자 타입 변환
- `+`를 단항연산자로 사용할 경우 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 형변환 한다.
- `-`, `*`, `/` 등 무조건 산술연산자로 쓰이는 이항연산자는 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 형변환 한다.
만약 변환이 불가능한 경우 `NaN`으로 평가한다.
- `<`, `>` 등 비교 연산자는 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 형변환한다.
피연산자 중 하나라도 `NaN`인 경우 평가 결과는 `false`이다.

### 불리언 타입 변환
- 조건식에 있는 표현식의 결과는 항상 불리언 타입으로 암묵적 형변환 딘다.
  - `false`인 경우 : `undefined`, `null`, `0`, `-0`, `NaN`, `''`
  - `true`인 경우 : `false` 인 경우를 제외한 나머지
  ※ 빈 배열, 빈 객체도 `true`로 평가된다는 것에 유의
  
### 암묵적 형변환의 응용

- `!!value` : `value`를 무조건 불리언 타입으로 형변환 한다.
- `value * 1` : `value`를 무조건 숫자 타입으로 형변환 한다.

## 명시적 타입 변환 (explicit coercion)
자바스크립트 내장 객체를 통해 개발자가 의도적으로 타입 변환하는 것을 말한다.

형변환의 원리는 암묵적 타입 변환과 동일하다.

### 문자열 타입 변환
- `String()` 생성자 함수를 `new` 연산자 없이 호출
- `Object.prototype.toString()` 메서드 사용

### 숫자 타입 변환
- `Number()` 생성자 함수를 `new` 연산자 없이 호출
- `parseInt()`, `parseFloat()` 내장 함수 호출

### 불리언 타입 변환
- `Boolean()` 생성자 함수를 `new` 연산자 없이 호출

# 단축 평가

조건식에서 사용되는 `||`, `&&` 논리연산자는 불리언값으로 평가되는 것이 아니라, **평가가 확정된 순간의 피연산자 값으로 평가**된다.

```javascript
console.log(true || "hello"); // true
console.log(false || "hello"); // hello
console.log(true && "hello"); // hello
console.log(false && "hello"); // false
```

or(`||`) 연산자는 좌항이 `true`인 순간 평가 결과가 확정이기 때문에 좌항으로 평가되었다.
반면 좌항이 `false`인 경우 우항까지 확인해야 평가 결과를 확정할 수 있기 때문에 우항으로 평가되었다.

and(`&&`) 연산자도 동일하게 동작한다.

평가된 값이 조건식에서 쓰인다면 암묵적 형변환에 의해 불리언값으로 평가될 것이다.

## 단축 평가 응용
```javascript
// 좌항이 falsy값일 경우 default value 할당
const foo = value || 'default value'

// value가 truthy일 경우(null, undefined 등이 아닐경우) value의 메서드 사용
{value && value.useMethod(...)}
```

하지만 이 단축 평가 방법에는 허점이 있다.
1. 빈 객체, 빈 배열을 `true`로 평가
2. 빈 문자열을 defalut value로 할당할 수 없음
등등...

때문에 ES6에서 이를 보충하는 연산자들이 추가되었다.

### 옵셔널 체이닝 연산자 (`?.`)

좌항이 `null` 또는 `undefined`일 경우 `undefined`를 반환한다.

```javascript
// 좌항이 null이면 null반환, 아니면 우항의 참조를 이어감
isNull?.value; 
```

기존 `&&` 단축 평가에서 `''`, `NaN`, `0` 등의 값이 `false`로 평가되지 않아야 하는 상황에서 더 정확하게 사용할 수 있다.

### null 병합 연산자 (`??`)

좌항이 `null` 또는 `undefined`인 경우 우항의 피연산자를 반환한다.

```javascript
const foo = value ?? 'defaultValue';
```

기존 `||` 단축 평가에서 `''`, `NaN`, `0` 등의 값을 할당할 수 없다는 단점을 해결한다.

        