

        ---
        title: [IT 5분 잡학사전] 노개북 DAY 9
        date: 2023-01-25 11:21:52.017 +0000
        categories: [노개북]
        tags: ['노개북', '노마드챌린지']
        description: DAY 9 Assignment 13
        
        
        ---

        > 에피소드 39 ~ 45

## 기억하고 싶은 내용

- 지도학습은 훈련 데이터와 라벨을 토대로 학습해서 테스트 데이터를 판별한다. 
`p.230`

- 비지도 학습은 라벨이 없는 데이터를 이용한 학습이다. 
`p.231`

- REST는 representational state transfer의 줄임말로, 어떤 설계 규칙을 말한다. REST 방식으로 설계한 API를 REST API라 한다. 
`p.232`
> 간단히 개념만 설명하자면 , url은 오직 명사만 사용하며, CRUD 작업은 HTTP 메서드를 활용하여 동일 URL에서 동작하도록 설계한다.
> 필터링, 조건 등이 필요한 경우 쿼리 파라미터를 사용한다.

- 도커는 어떤 컴퓨터, 운영체제에서도 같은 개발환경을 준비할 수 있도록 해주는 도구이다. 원하는 개발 환경을 도커 파일에 저장하여 준비해 준다. 
`p.238`
> 개발은 윈도우에서, 구동 서버는 리눅스 운영체제와 같은 상황일 때 도커를 활용할 수 있다.

- 도커에 설정된 프로그래밍 언어가 동작하는 환경을 '컨테이너'라고 한다. 한 컴퓨터에서 여러개의 프로그램을 다룰 때도 도커를 통해 여러 개발 환경을 관리할 수 있다. 
`p.239`

- 업무, 공부의 시작과 끝을 공간으로 구분할 수 없을 때는 생각과 행동으로 해야한다. 
예) 일할 시간이라는 느낌을 주기 위해 단정한 옷을 갈아입는다. 쉴 때는 편한 옷으로 갈아입는다. 
`p.248`

- 공간 사용에도 규칙을 주어야 한다. 일하는 방에서는 쉬지 않고, 쉴 때는 반드시 그 공간을 빠져나와야 한다. 
`p.248`

- 크로스 플랫폼 앱은 특정 하나의 언어(리액트 네이티브, Dart 등)로 작성한 코드를 iOS, 안드로이드에서 이해할 수 있도록 변환하여 실행되도록 한다. 
변환 과정 등이 필요하기 때문에 네이티브 앱에 비해 성능이 좋지 않다는 단점이 있다. 
`p.253`

- 토큰은 핵심 기능 '돈을 받는 기능'과 '돈을 받고 토큰을 보내주는 기능' 2가지가 반드시 있어야 한다. 이를 합쳐서 스마트 계약(smart contract)이라 한다. 
`p.256`

- 토큰을 여러개 발행하여 화폐처럼 사용하는 것이 코인이고, 토큰을 딱 1개만 발행할 수 있도록 스마트 계약을 만들어 판매하는 것이 NFT이다.
`p.257`

- 멀웨어는 컴퓨터를 감시하거나 파괴하는 악성 소프트웨어를 말한다. 바이러스와 웜은 모두 멀웨어에 포함되는 개념이다.
`p.260`

- 제로 데이(zero day) 취약점이란 아직 아무도 발견하지 못한 프로그램의 취약점을 말한다.
`p.263`


## 소감

- 스턱스넷 내용을 읽으면서 멀웨어가 정말 무섭다는 것을 다시 실감했다. 
사실 2000년대 중반쯤에나 멀웨어에 감염되고, 요즘엔 랜섬웨어 정도 말고는 무서울 것이 없다고 생각했는데... 
조심해서 컴퓨터를 이용해야겠다.

- 오늘 노개북은 생소한 개념도 많았고, 분량도 매우 길었던 것 같다. 그렇게 다 읽고 기진맥진해서 페이지를 넘겨보니, 엥? 책이 끝났네??
노개북 덕분에 평소라면 읽다 지쳐서 매우 오랫동안 조금씩 읽거나 아예 읽는 것을 포기했을 것을 2주만에!! 그것도 내용을 정리하면서!! 끝낼 수 있었던 것 같다.
앞으로도 노개북 스터디가 열리면 계속 참여하고 싶다.

- 아쉬웠던 점은 내 TIL을 쓰기 급급해서, 다른 사람의 TIL을 거의 읽어보지 못했다.
중간에 과제로 나왔을 때 다른 사람의 TIL을 보며 감탄하며 참고를 많이 했었는데, 다음번 노개북 스터디를 할 때는 스스로 '다른 사람 TIL 읽기' 과제를 내야겠다.

        